> # ZK-1310 的故事 #

來寫一篇 [ZK-1310][1] 的檢討報告 <strike>（誰叫我亂發 issue）</strike> 。

起因是這一個 [forum thread][2]。
在這裡先 murmur 一下，ZK 截至目前為止是__沒有__ 用 MVVM 寫一個 Tree 的官方範例；
[MVC 版是有][3]，可是... 只能說那個建立 `TreeModel` 的 code 實在是太銷魂了，
而且在我修改之前的__程式碼根本不能跑__。
另外也很好奇，自己從 MVC 版改裝成 MVVM 有那麼難嗎？
為什麼一堆歪果人在 forum 上頭掱呢？果然付錢用 ZK 跟拿錢用 ZK 差很多 \[淚目] 

啊啊... 是檢討報告、不是 complain 大會... \[逃]

故事到底是怎麼發生的呢？當你用 MVVM 操作一個 `Tree`：

	<div apply="org.zkoss.bind.BindComposer" 
	 viewModel="@id('vm') @init('org.zkoss.rtmf.vm.TreeVM')">
		<tree checkmark="true" model="@load(vm.treeModel)">
		 	<template name="model" var="foo"><treeitem>
				<treerow>
					<treecell label="@load(foo.data.id)"></treecell>
				</treerow>
		 	</treeitem></template>
		</tree>
	</div>	

而 `TreeVM` 長這樣：

	public class TreeVM{
		private DefaultTreeNode<Product> selectedProduct;
		
		public DefaultTreeNode<Product> getSelectedProduct() {
			return selectedProduct;
		}

		@NotifyChange("selectedProduct")
		public void setSelectedProduct(DefaultTreeNode<Product> selectedProduct) {
			this.selectedProduct = selectedProduct;
		}

		public DefaultTreeModel<Product> getTreeModel(){
			DefaultTreeModel<Product> result = MockData.genTreeModel();
			int[] path = {0};
			result.addSelectionPath(path);		
			return result;
		}
	}

在 `getTreeModel()` 另外用 `addSelectionPath()` 設定哪一個 item 是 selected 的。
實際運作起來完全正常、第一個 item 會變成 selectedItem。

好的，如果打算讓 VM 去控制 selectedItem，
那麼很直覺地就掛上 `selectedItem` 這個 attribute，像這樣：

	<tree checkmark="true" model="@load(vm.treeModel)" selectedItem="@bind(vm.selectedProduct)">

然後<strike>小美家就爆炸了</strike>第一個 item 不會變成 selectedItem 了。

> ###為甚麼？ <囧>###

原因說起來很簡單也很複雜，為了賺<strike>不知道在哪裡的</strike>稿費，我用複雜一點的方式講 XD。

再更細節我也不太清楚，總之可以確定的是 `model` 跟其他 attribute 不太一樣，
它會像有特權一樣、無視於 attribute 的順序、甚至應該是脫離傳統程序來處理。
所以，算是順帶一提，如果像下面這個沒有用 model 決定內容的 `<listbox>`，掛上 `selectedIndex`：

	<listbox id="lbx">
		<listitem><listcell label="1" /></listitem>
		<listitem><listcell label="2" /></listitem>
		<listitem><listcell label="3" /></listitem>
	</listbox>
	<button onClick='lbx.setSelectedIndex(2)' label="selectedIndex=2"/>
	
就會炸 error：

	Out of bound: 2 while size=0

這是因為在 ZK 處理到 `<listbox>` 的其他 attribute 時還不知道有幾個 children（`<listitem>`）；
如果拿掉 `selectedIndex="1"`，然後選完 item 之後按 `show selectedIndex` 這個 button，卻沒有問題，
因為這個時候 `<listbox>` 已經知道。而如果是透過 `model` 來設定就沒有上述問題，因為它耍特權...... Orz。

交待完黑頁，現在來回歸劇情主軸。所以那個好像出問題的程式，其實運作的順序大概是這樣的：

1. ZK parse 到 `<tree>`
1. 發現有 model，優先處理
	1. 從 `TreeVM.getTreeModel()` 取得資料
	1. 根據資料設定 `<tree>` 的內容
1. 處理 `checkmark` 這個 attribute
1. 處理 `selectedItem` 這個 attribute
	1. 從 `TreeVM.getSelectedProduct()` 取得資料（是 null）
	1. 對 `<tree>` 設定 `setSelectedItem(null)`

於是在 `TreeVM.getTreeMode()` 當中千辛萬苦設定的 `addSelectionPath()` 就被蓋掉了 \[淚目]。
這樣看起來完全合情合理，壓根不是什麼 bug，
因為只要 `TreeVM` 在第一次呼叫到 `getSelectedProduct()` 之前有把 `selectedProduct` 設定正確就好。
在這個 case 當中，最方便的作法當然就是 `getTreeModel()` 在 `result.addSelectionPath(path);` 後頭加上

	selectedProduct = result.getChild(path);

就天下太平了。太平歸太平，但是上面這一串，說實在還是有點簡略，因為省略過 view、model、view model 之間互相影響的細節。
單就 [ZK-1310][1] 來說，應該已經足夠了。

所謂「江湖一點訣，說出不值錢」，如果當初文件上有記上這一筆，
也就不至於讓一個 developer 去發 forum、讓一個笨蛋 ZK Engineer 跑去發 issue、
最後讓另一個 ZK Engineer 花上半個多小時去思考這個問題。 

阿們...... \[合掌]

[1]: http://tracker.zkoss.org/browse/ZK-1310
[2]: http://www.zkoss.org/forum/listComment/20402
[3]: http://books.zkoss.org/wiki/ZK_Developer's_Reference/MVC/Model/Tree_Model